#大样本随机双盲测试

##罗辑思维
我个人是挺中医的，但是我听取和阅读的反对中医的内容可能比一般的“中医黑”还要多。我总抱着一种期望：万一某个“中医黑”的观点是正确的呢？那中医的研究不就存在“漏洞”吗？通过对这个漏洞的研究，甚至改进，不就可以让中医更上一层楼吗？然而我目前获取的有限的资料里面，还没有能动摇中医根基的论点。

罗振宇在他的节目里（“罗辑思维”），专门做了一期关于中医的内容，叫做《罗辑思维：你怎么还信中医 118》（下文简称《118》）。大家有时间可以听一下，链接来自([优酷](https://v.youku.com/v_show/id_XOTQwMTQ2NTcy.html))。

这是一期很有“说服力”的内容。之所以这么说是因为几个原因：

1. 罗振宇本人的知名度很高，因而让他的论点似乎更站得住脚，更有说服力；
2. 有很多和医学相关的论据，都很生动，很容易理解；
3. 这期内容有一定的专业高度，在抛出“大样本随机双盲测试”这类名次之后，本身让人有一种“正确”的预先判断。让不具备专业知识的人，一时无法反驳。

请注意，上面这三点是可以用在任何的领域任何的话题上的：“知名度”+“生动易懂”+“专业名词”。


我大致总结了一下，这期内容的重点：

1. 医学（人体生理）是一个复杂的系统；
2. 对复杂的系统的分析手段，只能使用“大样本随机双盲测试”；
3. 中医没有使用“大样本随机双盲测试”，所以是不科学的、落后的。

这里，我需要对第二点作出反驳。如果第二点不成立了。那第三点自然也就不成立了。而关键就在这个“大样本随机双盲测试”上（下文简称“大随盲”）。

##质疑
其实算不上质疑，我只是抛砖引玉。:)

先来解释下“大样本随机双盲测试”的三个必要条件是：大样本，随机和双盲。

* 双盲：在《118》中，罗振宇重点解释了“双盲”，是为了排除心理因素。因为像止痛片之类的药物的效果只能靠对病人的询问来衡量效果，所以需要排除心理因素的干扰。这个无可厚非。
* 大样本：那么为什么需要”大样本”呢？多大的样本量算大呢？
* 随机：又为什么需要“随机”呢？

我先卖个关子，不回答上面的问题。我提出一个这样的问题：
假设有一个消炎药A，通过了“大随盲”测试，被证明对上呼吸道感染有效。某天，我发烧38.3摄氏度，去医院被确诊了上呼吸道感染，大夫给我开了这个药A。我十分不明智的问了大夫这么一个问题：“这个药对我这样30岁的男性的、正发烧38.3度、虽然是上呼吸道感染但是没咳嗽的情况下，效果如何？”

大夫应该怎么回答呢？说实话，我也不知道。但是这个让我们去思考在最初证明这个药有效的时候，“大随盲”是怎么做的呢？






##“小样本不随机”测试

其实这个问题很简单，我们只需要探讨一个问题“大样本随机双盲测试”是不是唯一的检测方法？看到这个问题的时候，请大家仔细的思考一下，自己是不是有过某种经历，在没有通过“大样本随机双盲测试”的情况下判断了一件事情的动因呢？

思考。。。

思考。。。

再思考。。。








作为一个互联网公司的大数据部门的负责人，对于“大样本随机双盲测试”，我相信我有重要的发言权。在一个靠数据运营的互联网公司，可能每天都有上百个“大样本随机双盲测试”在同时进行。有的测试针对产品的改进，有的测试针对用户获取的渠道，林林总总、不一而足。只不过在互联网行业，我们叫它“AB测试”。AB测试，满足所有的“大样本随机双盲测试”的条件：样本量大、样本抽取随机、用户是“盲”的。

举一个最简单的例子，我们有一个网页，页面上有一个广告位，我们有两个广告可以投放，一个红色（A），一个蓝色（B）。我们希望投放点击率高的那个广告。于是我们要做一个AB测试来决定。方法很简单：

1. 做两个一模一样的网页，唯一的区别是A网页上放红色的广告，而B网页上放蓝色的广告；
2. 然后选定一个时间段，把需要访问这个页面的用户，“随机”分配到A和B中的一个页面上，记录用户的点击行为；
3. 测试结束后，我们计算比对A和B的结果。

比如，我们收集到的结果是：

* 造访A页面的用户10000人次，点击红色广告1000人次，点击率10%；
* 造访B网页的用户10234人次，点击蓝色广告1103人次，点击率10.7778%；

于是我们认为B网页，比A网页的点击率高。也就是蓝色广告（B）比红色广告（A）点击率高。



