# 前言 \(1.0\)

## 这是一本什么样的书

**首先，这不是一本“捧”中医的书，这是一本用唯物的观念来”解读“中医的书。**我希望藉由此书给大家一种世界观，而不是简单的非黑即白的结果。

这也不是一本“黑”西医的书，但是可以教大家更“实际”的对比中医和西医。

**这不是一本医书，看了这本书不能当大夫、不能治病，但是这本书可以教会你如何“寻医问药”。**很多人可能在医疗上动辄花费几万。如果我们简单地认为“医疗”是一个价值几万元的商品的话，这本书会教你如何看待、并且选择”医疗“这个商品。

这不是一篇论文，有些论述可能不够严谨，读者尽管斧凿。

这本书是我的对中医十多年的认知／实践的总结。之所以在标题里用了“学”字，是因为我不认为我的看法是个“定论”，我在总结、分享的同时，还在不断的学习。希望大家把自己的看法也分享给我。

## 不要随便吃药！！！

**十分重要的一点，提醒大家，不要在没有医生的指导下使用这本书里提到的药方，或者擅自尝试一些本书中提到治疗手段。**原因如下：

* 很多症状的记载是简略的：比如“感冒”，”腹痛”可以用“姜汤”治疗。其实像”腹痛“这样的描述都完全不能作为用药的依据，腹痛的原因太多了，不同的病因需要不同的治疗手段。“姜汤”可能可以医治其中一类，但是作为读者无从判断自己的症状是哪里一类；
* 大部分药方的记录是简略的：完整的药方，除了药物名称之外还需要剂量、制法、煎法（如果是汤剂）、服法等等；
* 药物的副作用没有被考虑到，即便是诸如生姜、大葱、甚至引用水这样的常见食物（药物）在中医看来也是有副作用和不适宜人群的，在书中不能一一列出，读者不要在没有医生指导的情况下服用。

## 我为什么写

“中医”这个词说出来就带着各种“纠结”，甚至是“纠葛”，以至于“争执”。“废除中医”的声音，从民国开始就没有间断过，此起彼伏。而如今，似乎“费医存药”的呼声也很有说服力。可能很多人对中医的认知还停留在，鲁迅先生《朝花夕拾》（1928）中一篇《父亲的病》的阶段。文中提到了“蟋蟀一对”，而且还“要原配”等等，这些都是中医被诟病的元素之一。

自从自学了中医，我也开始和这些纠结发生了纠缠。在纠结中，我对医学，甚至是这个世界，有个新的认识。

**作为一个自诩“科学”，自诩“唯物”的新时代的中国人，我希望能用我的理解，给中西医的争执画上一个句号，并且开启一个新的中医西医结合的研究方向。**

即便我没有能力终结这个“纠结”，也能以一己之力为广大病患提供一个科学的医疗观念。

## 你为什么读

这本书给4类人看：

* 黑中医的人
* 捧中医的人
* 想学中医的人，不论背景
* 需要看病的人，不论中西

如果你是\#**极力反对中医的人**，我希望你读这本书：

* 中医是个经验科学，跟西医的精确测量根本比不了！
* 中医是建立在哲学基础上的，怎么能用来看病呢？
* 人的身体里都是骨骼、血液、肌肉，哪来的阴阳？中医都是胡扯！
* 西医几分钟就知道的事情，中医还要望闻问切，中医太陈旧了！
* 中医都是骗子，鲁迅都说了！
* 西医院也给我开很贵的中成药！都是骗钱的！
* 我宁肯死，也不看中医！

如果你有任何一个上面的看法，我十分希望你阅读这本书。

如果你是\#**极力吹捧中医的人**，我也希望你读这本书：

* 中医是建立在几千年的传统基础上的！有这样的生命力，一定是对的！
* 中国人没有西医的时候都是靠中医的，不是活得很好么？

如果你想**\#学中医**，我希望你看这本书。这本书介绍了一些：

* 中医的基本概念 
* 中医入门的途径 
* 中医实践中的特点
* 中医学习的难处和克服的方法
* 中医的数据观（尤其是作为一个理工科背景的人）

如果你是**\#需要看病的人**，无论中西，我希望你阅读这本书。这本书介绍了一些“看病学”的知识：

* 如何选择大夫
* 如何选择医院 
* 如何选择治疗手段 
* 如何衡量结果

## 如何读

根据目的不同，我建议你按下面的划分侧重阅读。

| 人群 | 重点阅读章节 |
| :--- | :--- |
| 黑中医的人 | 待完善 |
| 捧中医的人 |  |
| 想学中医的人 |  |
| 需要看病的人 |  |

## 我是谁

> 马尔大夫：不会用Python开发程序的互联网数据分析师，不是好中医。

我是一个想通过自己的力量开启中医新时代的\#小人物。（是的，不坐下来字斟句酌地给自己定位还真不知道自己是谁。）

花开并蒂，各表一枝。

我高中攻了不少物理，大学的专业又是电脑工程，目前在一家互联网外企的数据部门任经理，所以算是个\#理工男吧。老实说，用理工男来形容我，不贴切，但是读者的脑海里能快速的产生一个具体形象吧。而且有些内容又需要有理工基础，所以这本书里就有了“理工男”。

另一方面，中医也是我的宿命之一。

我首先是个\#病人，没生大病或者怪病的人，是体会不到医学、医疗制度、医生对生命的重要性的。

在治病的过程中，机缘契合，我成为了一名\#中医爱好者，而且跟从的都是名师。

一晃，我从师学习中医已经十年了，风雨无阻。至今，我至少每周要在医院或诊所实习一次，每次抄方子、把脉、问诊的机会都不错过。虽然没有具体的统计，但是我估计好歹也看过上万个舌头了，把过上千的脉了。我没有进行任何资格考试，然而我想\#实习医生就是这样吧。

这十年，就是我从病人，到中医爱好者，到“准”实习医生，到有野心的“小人物”的十年吧。

这十年，我见到了太多的对中医的偏见，有的盲目贬低，有的盲目推崇，有的认为中医不科学，有的认为传统天然的就是最好的。在和这些偏见的对峙中，我越发地清晰的认识到了中医的世界观，也越发地希望中医能脱开各种偏见向新的高度迈进。经过长时间的思考，我发现只有一点一滴得把自己的思想码出来，才能筑起一块帮助中医拓展的基石。于是这本《理工男学中医》就诞生了。

无论你看这本书之前，如何认知中医，无论你看这本书之后如何认知中医，都希望大家身体健康、心情愉快。

马尔大夫

